\textbf{\Huge \texttt{ Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI } } \\ \vspace{15mm}

### 2022-08-26 paper/2022/paper.tex
Paper für JW

	\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
	\newcommand{\netin}{\textrm{netzinput}}

@@

	% Abstand zwischen Tabellenzeilen
	\renewcommand*{\arraystretch}{1.2}

@@

			\vspace{2em}

			\textbf{\Large Betreuer: Herr Dr. Glade \& Herr Husemeyer}
		\end{center}
	}

@@

	\begin{abstract}
		Brain-computer interfaces (BCIs) werden in den Medien immer präsenter, meist in Form von Durchbrüchen durch Universitäten, Institute oder große Unternehmen.
		Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln. Unser BCI soll anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter machen, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden sein.
	\end{abstract}

@@

	In diesem Projekt wollen wir einen Roboter mithilfe bloßer Gedankenkraft steuern.

	Um Daten über das Gehirn zu bekommen, nutzen wir einen Elektroenzephalographen, kurz EEG, welches durch Elektroden an der Kopfhaut die Spannungsdifferenzen innerhalb des Gehirns misst. Diese werten wir mithilfe eines neuronalen Netzes aus, welches wir vorher darauf trainiert haben, Muster in diesen Daten zu erkennen. So könnte man bestimmte Ereignisse anhand der EEG-Daten ableiten, z.B. ob jemand geblinzelt hat oder sich gerade konzentriert.

	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. 
	%Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
	Daran haben wir einen Roboter gekoppelt, den wir zuverlässig über das neuronale Netz steuern können.
	Unsere Hoffnung ist, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.

@@

	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene Ereignisse erkennen kann -- momentan, ob man gerade blinzelt. Diese Erkennung wollen wir dann zur Steuerung eines Roboters nutzen.

@@

	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B. die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen. Deswegen benutzen wir Open Source Software und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf GitHub veröffentlicht.

@@

	\begin{itemize}
		\item EEG
		\begin{itemize}
			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$ (s. \hyperref[Foerderverein]{Danksagung})
			\item 4x Spike und 2x Flat Electrodes  $\star$
			\item Klettband für die Elektroden $\star$
			\item 2x Earclips $\star$
			\item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
			\item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
		\end{itemize}

@@

			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3-Roboters durch einen Raspberry Pi in Julia
				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
				\cite{ev3dev}

@@

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, siehe Abbildung \ref{10-20-System}). In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine Flat Elektrode und eine Spike Elektrode zu sehen.}
		\label{EEG-Zubehor}}
	\end{figure}

@@

	Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B. einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration. \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
		\caption{Ausschnitt eines EMG mit Blinzeln (Konfiguration 1).}
		\label{EMG-Blinzeln}}
	\end{figure}

	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen. Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG. So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann. \cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigt und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.

	Zur Messung des EKPs haben wir zu Beginn zwei Flat Elektroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}). Flat Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart. Die Spike Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten Flat Elektroden blau, Spike Elektroden rot, und Grounding \& Reference Earclips grün gefärbt. Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2}).}
		\label{10-20-System}}
	\end{figure}

	Jedoch handelt es sich dabei eigentlich nicht um EEG. Der Grund für den so starken Ausschlag war, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten. Dabei werden die Spannungsdifferenzen von Muskeln gemessen, in unserem Fall die Muskeln, welche das Augenlid bewegen. \cite{wiki:EMG}
	Aber wir haben EMG trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.

	Nachdem die Analyse von EMG funktioniert hat, haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt. Dabei haben wir weiterhin Blinzeln untersucht. Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System} rechts), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist. \cite{Birbaumer2010} 
	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln als EKP zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca. 7-13 Hertz) stark sinken. Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind. \cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}

@@

	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
	Deswegen haben wir uns für die weitere Analyse entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
	Wir haben immer eine Sekunde an EMG oder EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests. Der Grund für diese Entscheidung war, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar ist. Ein kürzeres Zeitintervall hätte im Prinzip auch funktioniert,
%Es wäre zwar auch kürzer gegangen,
	jedoch ist die Fourier-Analyse (siehe unten) effektiver, je länger das Zeitintervall ist.
	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir also in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.

@@

	Vor der Implementation von FFT haben wir zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre. Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen. Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es aufgrund des Berger-Effekts vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied zwischen geöffneten und geschlossenen Augen.
	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.

@@

	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den Rohdaten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann. Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.

	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}. Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben. Wir brauchen allerhöchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber hinaus kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen. Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.

@@

	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer. 
	Der Input Layer ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl ist. Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben.
	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.

	\threesub{Forward Pass}

	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten Forward Pass. Dabei beginnt man im ersten Hidden Layer damit, für alle Neuronen den sogenannten Netzinput (auch net input) zu berechnen. Um den Netzinput eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen des vorherigen Layers mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert. Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.

	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
		\centering
		\vspace*{-5mm}
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus dem Netzinput, $x$, zu berechnen.}
		\label{sig_func}
	\end{wrapfigure}

	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung immer zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}). Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer durchführen. Daher auch der Name Forward Pass. Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.

@@

	\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ der vorherige Layer, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen des Layers $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen des Layers $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist. \cite{brotcrunsher:forwardpass}

	\threesub{Loss/Cost}

	Um zu bestimmen, wie gut ein bestimmtes neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Cost-Funktion (auch Loss-Funktion genannt), die mithilfe von Trainingsdaten funktioniert.
	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen. Jeder dieser Datensätze beinhaltet Inputs für das Netzwerk und die richtigen Outputs dafür. Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.

	Die Funktion für die Cost des Output-Layers und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Trainingsdatensatz) lautet wie folgt:

@@

	\noindent wobei $C_0$ die Cost des Output-Layers, $L$ der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.

	Um die Cost zu berechnen, muss man also für alle Output Neuronen die Differenz der gegebenen und der richtigen Aktivierungen bilden. Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren. Dies kann man für alle Trainingsdatensätze wiederholen und von allen Costs den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen. Diese Art der Cost-Funktion wird mittlere quadratische Abweichung (mean squared error, kurz MSE) genannt.

	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt. Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden muss.

@@

	Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist der simple sogenannte Gradient Descent.

	Um die Aktivierungen des Output-Layers anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden. Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es folgende Funktion:

	\form{\[
		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
	\]}
%
	Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$. Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt. Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Forward Pass beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.

	Um nun $\delta_i$ für den Output Layer zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:

>>>>

	\newcommand{\sig}{\textrm{sig}}
	\newcommand{\netin}{\textrm{net}}

@@

	\newcommand{\eng}[1]{\textit{#1}}
	\newcommand{\feng}[1]{{#1}}
	% \newcommand{\leng}[1]{\eng{#1}}
	% \newcommand{\keng}[1]{#1}
	% Abstand zwischen Tabellenzeilen
	\renewcommand*{\arraystretch}{1.2}

@@

			\vspace{2em}
		\end{center}
	}

@@

@@

	Brain-Computer-Interfaces (BCIs) werden in den Medien immer präsenter, meist in Form von Durchbrüchen durch Universitäten, Institute oder große Unternehmen.
	Wir haben uns vorgenommen, mit günstiger Hardware und eigener Software selbst ein BCI zu entwickeln. Unser BCI soll anderen Leuten die Entwicklung von BCIs leichter machen, und dafür nicht an einen bestimmten Zweck gebunden sein.

@@

	Ziel des Projektes ist es, zuerst ein BCI -- Brain-Computer-Interface -- zu entwickeln, welches verschiedene Ereignisse erkennen kann -- momentan, ob man gerade blinzelt. Diese Erkennung wollen wir dann zur Steuerung eines Roboters nutzen.

@@

	Dabei ist es uns wichtig, dass unser BCI ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person für jeden beliebigen Menschen funktioniert, und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist, z.B. die Umstellung von der Erkennung von Augenschließen zur Erkennung von Armbewegungen. Deswegen benutzen wir Open-Source-Soft­ware und haben unseren kompletten Code ebenfalls auf \href{https://github.com/AR102/Interpreting-EEG-with-AI}{GitHub} veröffentlicht \cite{InterpretingEEG}.

@@

	Alle mit $\star$ gekennzeichneten Materialien wurden von der Gesellschaft der Freunde des Gymnasium Eversten e.V. gesponsort  (s. \hyperref[Foerderverein]{Danksagung}).

	\begin{itemize}
		\item EEG
		\begin{itemize}
			\item 4 Channel Ganglion Board von OpenBCI $\star$
			\item 4x Spike-Elektroden und 2x flache Elektroden  $\star$
			\item Klettband für die Elektroden $\star$
			\item 2x Ohrclips $\star$
			\item Lithium-Polymer-Akku und Ladegerät $\star$
			\item Plastik-Hülle für das Ganglion Board
		\end{itemize}

@@

			\item ev3dev.jl zum Steuern eines EV3 Roboters durch einen Raspberry Pi in Julia
				%\footnote{\href{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}{https://github.com/AR102/ev3dev.jl}}
				\cite{ev3dev}

@@

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.46\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.3\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.15\textwidth]{pictures/spike_flat_elektroden.png}
		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau (Konfiguration 1, siehe Abbildung \ref{10-20-System}). In der Mitte ist das Ganglion Board genauer dargestellt. Rechts sind eine flache Elektrode und eine Spike-Elektrode zu sehen.}
		\label{EEG-Zubehor}}
	\end{figure}

@@

	Wir untersuchen ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs). Dies sind bestimmte Spannungsschwankungen (\enquote{Potentiale}), welche in Zusammenhang mit einem internen oder externen Ereignis stehen, wie z.B. einem lauten Ton, einer Körperbewegung oder hoher Konzentration. \cite{Birbaumer2010} \cite{Praktikum}
	Dabei haben wir uns zuerst für das Blinzeln entschieden, da wir es im Graphen zumindest mit bloßen Augen sehr gut erkennen konnten (siehe Ausschlag nach 600\,ms in Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}).

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/EMG_blinzeln_beispiel.png}
		\caption{Ausschnitt eines EMG beim Blinzeln (Konfiguration 1).}
		\label{EMG-Blinzeln}}
	\end{figure}

	Weiter ist es möglich, nur durch gezielte Gehirnaktivität eine Steuerung auszuführen. Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG. So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann. \cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigt und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.

	Zur Messung der EKPs haben wir zu Beginn zwei flache Elektroden (Elektroden mit glatter Kontaktoberfläche) über den Augen und zwei Spike-Elektroden (Elektroden mit langen \enquote{Spitzen}) an den Schläfen platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System}). Flache Elektroden haben zwar aufgrund ihrer größeren Oberfläche auf freier Haut eine etwas bessere Signalqualität, aber die von uns gewählten Stellen an den Schläfen waren leicht behaart. Die Spike-Elektroden können durch die Haare leichter Kontakt zur Kopfoberfläche herstellen.

	\begin{figure}[h!]
		\fig{
		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/elektroden-platzierungen.png}
		\caption{10-20 System mit den von uns genutzten flachen Elektroden blau, Spike-Elektroden rot, und Erdung- \& Referenzohrclip grün gefärbt. Links für EMG (\enquote{Konfiguration 1}), rechts für EEG (\enquote{Konfiguration 2}).}
		\label{10-20-System}}
	\end{figure}

	Jedoch handelt es sich hier eigentlich nicht um ein EEG. Der Grund für den so starken Ausschlag ist, dass wir Elektromyographie (EMG) nutzten. Dabei werden die Spannungsdifferenzen von Muskeln gemessen, in unserem Fall die Muskeln, welche das Augenlid bewegen. \cite{wiki:EMG}
	Aber wir haben EMG trotzdem zu Beginn genutzt, da wir erstmal eine funktionierende Basis schaffen wollten.

	Nachdem die Analyse der EMG funktioniert hat, haben wir dann tatsächliche Elektroenzephalographie genutzt. Dabei haben wir weiterhin Blinzeln untersucht. Die Elektroden haben wir dafür alle nebeneinander am Okzipitalen Kortex (Visueller Kortex) platziert (siehe Abbildung \ref{10-20-System} rechts), welcher sich am Hinterkopf befindet und sehr stark mit den Augen und dem Sehvermögen verknüpft ist. \cite{Birbaumer2010} 
	Wir entschieden uns, trotz des Umstiegs auf EEG bei Blinzeln als EKP zu bleiben, da wir bereits wussten, dass geschlossene Augen klar erkennbar sein sollten: Bei offenen Augen findet eine sogenannte Alpha-Blockade statt, bei der -- vor allem im Okzipitalem Kortex -- die Alphawellen (ca. 7-13 Hertz) stark sinken. Entsprechend steigen sie stark an, wenn die Augen geschlossen sind. Dieser Effekt wird auch Berger-Effekt genannt. \cite{Springer:Berger} \cite{Praktikum} \cite{wiki:Berger-Effekt}

@@

	Uns ist nach der Aufnahme der Trainingsdaten in der ersten Konfiguration (EMG) aufgefallen, dass bei den Elektroden 3 und 4 das Blinzeln deutlich schlechter erkennbar war als bei den Elektroden 1 und 2 (siehe Abbildung \ref{EMG-Blinzeln}), vermutlich weil die Elektroden 3 und 4 Spike-Elektroden und weiter von den Augen entfernt waren.
	Deswegen haben wir uns für die weitere Analyse entschieden, nur die Elektroden 1 und 2 zu verwenden.
	Wir haben immer eine Sekunde an EMG oder EEG-Daten am Stück aufgenommen, sowohl für die Trainingsdaten als auch die Live-Tests. Der Grund für diese Entscheidung ist, dass die Auswirkung von Blinzeln immer in diesem Rahmen erkennbar ist. Ein kürzeres Zeitintervall hätte im Prinzip auch funktioniert,
%Es wäre zwar auch kürzer gegangen,
	jedoch ist die Fourier-Analyse (siehe unten) effektiver, je länger das Zeitintervall ist.
	Da jede Elektrode eine zeitliche Auflösung von 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) hat, messen wir also in der ersten Elektrodenkonfiguration (EMG) $2 * 200 = 400$ und in der zweiten Elektrodenkonfiguration (EEG) $4 * 200 = 800$ Signale pro Sekunde.

@@

	Vor der Implementierung von FFT haben wir zuerst getestet, ob eine Spektralanalyse für unseren Zweck überhaupt sinnvoll wäre. Dazu haben wir die Ergebnisse der FFT von Elektroenzephalogrammen mit Blinzeln und ohne Blinzeln verglichen. Wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, gibt es aufgrund des Berger-Effekts vor allem im niedrigeren Frequenzbereich einen klaren Unterschied zwischen geöffneten und geschlossenen Augen.
	Die KI sollte in der Lage sein, diesen Unterschied zu erkennen. Eine FFT wäre also zur Vorverarbeitung der Daten geeignet.

@@

	Ob die FFT Analyse einen großen Vorteil zu den Rohdaten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Eingaben konzentrieren kann. Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.

	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}. Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Eingaben benötigen. Wir brauchen allerhöchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber hinaus kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen. Mit 100 Eingaben (die Frequenzen) statt 200 Eingaben (jede einzelne Spannungsdifferenz) pro Elektrode kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.

@@

	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: der Eingabeschicht, den verdeckten Schichten und der Ausgabeschicht. 
	Die Eingabeschicht ist eine Liste aus Zahlen. Sie gibt an, welche Eingaben das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
	Die verdeckten Schichten sind eine Ansammlung von in mehrere Schichten unterteilten Neuronen.
	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung, die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen \feng{Bias} (Verzerrung), der eine beliebige Zahl ist. Die Neuronen verschiedener Schichten sind alle durch sogenannte Gewichte (\eng{weights}) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben.
	Die Ausgaben / Vorhersagen des neuronalen Netzwerkes sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen in der Ausgabeschicht.
	\newpage
	\threesub{{Forward pass}} \label{forward-prop}

	Zur Berechnung der Aktivierung der Neuronen gibt es den sogenannten \eng{forward pass}. Dabei beginnt man in der ersten verdeckten Schicht damit, für alle Neuronen die sogenannte Netzeingabe zu berechnen. Um die Netzeingabe eines Neurons zu berechnen, werden alle Aktivierungen der vorherigen Schicht mit den von dem Neuron dorthin führenden Gewichten multipliziert und aufsummiert. Der Bias ist eigentlich auch ein Gewicht, jedoch ist er mit einem Neuron verbunden, das immer die Aktivierung 1 hat.

	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
		\centering
		\vspace*{-5mm}
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung, $sig(x)$, aus der Netzeingabe, $x$, zu berechnen.}
		\label{sig_func}
	\end{wrapfigure}

	Um aus dieser Netzeingabe nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung immer zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (siehe Abbildung \ref{sig_func}). Dies wird dann für jedes Neuron in jeder Schicht wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen der vorherigen Schicht benötigt, muss man das Ganze von der Eingabeschicht zur Ausgabeschicht durchführen. Daher auch der Name \eng{forward pass}. Die Interpretation der Ausgaben hängt von den Trainingsdaten ab.

@@

	\noindent wobei $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$, $L$ die vorherige Schicht, $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, $W_{Lj}$ der Vektor aller Gewichte zwischen dem Neuron $j$ und den Neuronen der Schicht $L$, und $b_j$ der Bias des Neurons $j$ ist. \cite{brotcrunsher:forwardpass}

	\threesub{Loss}

	Um zu bestimmen, wie gut ein neuronales Netz ist, gibt es die sogenannte Verlustfunktion (engl. \eng{loss function}), die die Datensätze verwendet, um die Abweichung des Netzwerks vom Ideal zu bestimmen. Diese Abweichung wird auch \eng{loss} genannt.

	Trainingsdaten bestehen aus einer Liste aus Trainingsdatensätzen. Jeder dieser Datensätze beinhaltet Eingaben für das Netzwerk und die richtigen Ausgaben dafür. Machine Learning, das mit solchen Trainingsdaten arbeitet, wird Supervised Learning genannt.

	Die Funktion für den \eng{loss} der Ausgabeschicht und somit des gesamten Netzwerkes (für einen Datensatz) lautet wie folgt:

@@

	\noindent wobei $C_0$ der \eng{loss} der Ausgabeschicht, $L$ die letzte Schicht (Ausgabeschicht), $a_L$ der Vektor aller Aktivierungen der Schicht $L$, und $y$ ein Vektor der richtigen Ausgaben für die Eingaben, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden, ist.

	Um den \eng{loss} zu berechnen, muss man also für alle Neuronen der Ausgabeschicht die Differenz der durchs Netzwerk gegebenen und der in den Datensätzen vorgegebenen Aktivierungen bilden. Danach muss man diese Differenzen quadrieren und am Ende alle Ergebnisse aufsummieren. Dies kann man für alle Testdatensätze wiederholen und von allen \eng{losses} den Durchschnitt nehmen, um die allgemeine Performance eines Netzwerkes zu überprüfen. Diese Art der Verlustfunktion wird mittlere quadratische Abweichung (engl. \eng{mean squared error}, kurz MSE) genannt.

	Zusammenfassend kann man also sagen, dass der \eng{loss} die Abweichung von den aktuellen Ausgaben des Netzwerkes zu den idealen Ausgaben des Netzwerkes darstellt -- ein perfektes neuronales Netz hätte einen \eng{loss} von 0. Aufgrund der Trainingsdatensätze und der Verlustfunktion weiß man nun, wie stark die Ausgabeschicht abweicht und entsprechend verändert werden muss.

@@

	Mithilfer der sogenanten Backpropagation werden die Gewichte des Netzwerkes mithilfe der Datensätze angepasst, um den \eng{loss} zu senken.

	Die von uns verwendete Form der Backpropagation ist das simple sogenannte Gradientenverfahren.

	Um die Aktivierungen der Ausgabeschicht anzupassen, müssen alle Gewichte und Biases davor angepasst werden. Um nun zu wissen, wie ein Gewicht verändert werden muss, gibt es beim Gradientenverfahren folgende Funktion:

	\form{\[
		\Delta W_{ij} = \epsilon * \delta_i * a_j
	\]}
%
	Hier ist  $\Delta W_{ij}$ der Wert, um den das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i$ eine Annäherung der Ableitung des \eng{loss} des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ die Aktivierung des Neurons $j$. Dabei ist oft verwirrend, dass die Schicht des Neurons $i$ aus der Sicht des \eng{forward pass} weiter hinten liegt als die Schicht des Neurons $j$.

	% bezeichnet das Neuron, das sich in der vorderen Schicht befindet, und $i$ das Neuron, das sich in der hinteren  (Reihenfolge im \eng{forward pass}), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

	Für den Bias wird die gleiche Formel benutzt, mit der Ausnahme, dass $a_j$ immer 1 ist und so wegfällt. Der Grund dafür liegt darin, dass der Bias, wie im Abschnitt \hyperref[forward-prop]{\eng{forward pass}} beschrieben, eigentlich nur ein Gewicht ist, das mit einem Neuron verbunden ist, welches immer eine Aktivierung von eins hat.

	Um nun $\delta_i$ für die Ausgabeschicht zu berechnen, gibt es folgende Gleichung:
